At the top level, UNIX-like systems can be very convenient for common users, and they
На верхнем уровне UNIX-подобные системы могут быть очень удобны для обычных пользователей,
may not even know they are using this type of OS.
и они могут даже не знать, что используют этот тип ОС.
For example, currently the most commonly used operating systems are Linux-based Android
Например, в настоящее время наиболее часто используемыми операционными системами являются системы Android на базе Linux
systems and UNIX-based Apple systems, in which the user only sees the user friendly graphical UI.
и системы Apple на базе UNIX, в которых пользователь видит только удобный графический интерфейс.
But beginners who are just starting to learn UNIX-like systems for administration or development
Но новички, которые только начинают изучать UNIX-подобные системы для администрирования или разработки,
sometimes complain about their complexity.
иной раз жалуются на их сложность.
Don't be afraid -- actually such systems are based on fairly simple concepts.
Не пугайтесь - на самом деле такие системы основаны на довольно простых концепциях.
There are only three things (three and a half to be exact) you need to know to be comfortable
Есть только три вещи (три с половиной, если быть точным), которые вам нужно знать, чтобы чувствовать себя комфортно
with any UNIX-like systems:
в любых UNIX-подобных системах:
Users, Files, Processes and Terminal lines.
пользователи, файлы, процессы и терминальные линии.
The first is not very well known to modern users only because we now have a lot of computer devices with personal access.
Первый из них не слишком хорошо знаком современным пользователям просто потому, что нынче мы обычно имеем по нескольку компьютерных устройств в персональном доступе.
UNIX was created at a time when computers were an expensive rarity and a single computer
UNIX-же создавался в те времена когда компьютеры были дорогой роскошью и одним компьютером
was used by many users.
пользовалось множество пользователей.
As a consequence, from the beginning, UNIX had strong security policies and restrictions
Вследствие этого с самого начала UNIX имел строгие политики безопасности
on permissions for users.
и разграничения прав пользователей.
And now on UNIX-like systems, we have dozens of users and groups, even if hidden by an autologin machinery.
И теперь в UNIX-подобных системах у нас есть десятки пользователей и групп, даже если они скрыты механизмом автоматического входа.
And most of them are so-called pseudo-users, which are needed to start system services.
И большинство из них - это так называемые псевдо-пользователи, которые нужны для запуска системных служб.
As we will see later, they are required by architecture, since it is on the permissions
Как мы увидим позже, они требуются архитектурой системы, поскольку она построена на разрешениях
of users and groups that the system is built to control access to system resources (processes
пользователей и групп для управления доступом к системным ресурсам (процессам и файлам).
If we are talking about ordinary users, they can log in with a username and password and
Если мы говорим об обычных пользователях, они могут войти в систему с помощью имени пользователя и пароля
interact with the applications installed on the system.
и взаимодействовать с приложениями, установленными в системе.
Each user has full permissions only in their home directory and limited access rights to
Каждый пользователь имеет полные права доступа только к своему домашнему каталогу и ограниченные права доступа
files and directories outside of it.
к файлам и каталогам вне его.
This can be viewed as foolproof - common users cannot destroy anything on the system just
Это можно рассматривать как защиту от дурака - обычные пользователи не могут ничего разрушить в системе
because they do not have such permissions.
просто потому, что у них нет на это полномочий.
Moreover, they cannot view another user's home directory or protected system files and
Более того, они не могут даже просматривать домашний каталог другого пользователя или защищенные системные файлы и каталоги.
To perform system administration tasks, the system has a special superuser (generally
Для выполнения задач системного администрирования в системе есть специальный суперпользователь
called "root") with extra permissions.
(обычно называемый «root») с дополнительными правами.
At the system level, each user or group looks like an integer number: a user identifier
На системном уровне каждый пользователь или группа выглядит как целое число: идентификатор пользователя (UID)
(UID) and a group identifier (GID).
и идентификатор группы (GID).
Files are the next important thing for UNIX-like systems.
Файлы -- это следующий важный концепт для UNIX-подобных систем.
Almost all system resources look like files, including devices and even processes on some
Почти все системные ресурсы выглядят как файлы, включая устройства и даже процессы в некоторых системах.
And the basic concepts have been the same since the beginning of the UNIX era.
И основные концепции остались прежними с самого начала эры UNIX.
We have a hierarchical file system with a single root directory.
У нас есть иерархическая файловая система с одним корневым каталогом.
All resources, including file systems existing on devices or external network resources,
Все ресурсы, включая файловые системы, существующие на устройствах или внешние сетевые ресурсы,
are attached to this file system in separate directories -- this operation is called “mount”.
подсоединяются к этой файловой системе через отдельные каталоги -- эта операция называется «монтированием» (mount).
On the other hand, you can access a device (real or virtual) as a stream of bytes and
С другой стороны, вы можете получить доступ к устройству (реальному или виртуальному) как к потоку байтов
work with it like a regular file.
и работать с ним как с обычным файлом.
All files and directories are owned by users (real or pseudo) and groups, and read, write,
Все файлы и каталоги принадлежат пользователям (реальным или псевдо) и группам, а доступ на чтение, запись
and execute access to them is controlled by permissions.
и выполнение к ним контролируется правами доступа.
A process is a program launched from an executable file.
Процесс -- это программа, запускаемая из исполняемого файла.
Each process belongs to a user and a group.
Каждый процесс принадлежит пользователю и группе.
The relationship between the owners of processes and resources determines the access rights
Отношения между владельцами процессов и ресурсов определяют права доступа
according to the resource permissions.
в соответствии с выставленными разрешениями для данного ресурса.
All processes live in a hierarchical system based on parent-child relationships.
Все процессы живут в иерархической системе, основанной на отношениях родитель-потомок.
There is an initial process on the system called 'init' that is started at boot up.
В системе есть начальный процесс, называемый «init», который запускается при загрузке.
All system services are started from this initial process.
Все системные службы запускаются этим начальным процесса.
There are fundamentally two types of processes in Linux -- foreground and background:
По сути дела есть два типа процессов в Linux -- процессы переднего плана и фоновые процессы:
Foreground processes (also referred to as interactive processes) – these are initialized
Процессы переднего плана (Foreground processes), так же называемые интерактивными -- инициализируются
and controlled through a terminal session.
и контролируются через терминальные сессии.
In other words, there has to be a user connected to the system to start such processes; they
Другими словами, запуск таких процессов в системе осуществляет пользователь;
haven’t started automatically as part of the system functions/services.
они не могут запускаться автоматически как часть системных функций/служб.
Background processes (also referred to as non-interactive/automatic processes) – are
Фоновые (Background), так же называемые не интерактивными или автоматическими процессами --
processes not connected to a terminal; they don’t expect any user input.
процессы не подсоединённые к терминалу; они не ожидают какого-либо ввода со стороны пользователя.
System services are always background processes.
Системные сервисы всегда являются фоновыми процессами.
And finally -- interactive foreground processes must be attached to the terminal session through
И, наконец, интерактивные процессы переднего плана должны быть подключены к терминальной сессии
the terminal line.
через терминальную  линию.
At the time of the creation of UNIX, a TTY (teletype) device (originally developed in
Во времена когда создавался UNIX телетайпы (TTY), устройства разработанные ещё в 19-ом столетии,
the 19th century), was the primary communication channel between the user and the computer.
были основным средством коммуникации между пользователем и компьютером.
It was a very simple interface that worked with a stream of bytes encoded according to
Это был очень простой интерфейс работавший с потоком байтов
the ASCII character set.
кодированным набором символов ASCII.
The connection is made via a serial interface (for example RS232) with a fixed set of connection speeds.
Подключение осуществляется через последовательный интерфейс (например, RS232) с фиксированным набором скоростей подключения.
This interface is still the main user interface for UNIX-like systems.
Этот интерфейс по-прежнему является основным пользовательским интерфейсом для UNIX-подобных систем.
The implementation of each new form of user interaction, such as full-screen terminals,
Реализация каждой новой формы взаимодействия с пользователем, такой как полноэкранные терминалы,
graphics systems, and network connections, all started with the implementation of a simple
графические системы и сетевые соединения, начинается с реализации простого интерфейса командной строки TTY.
Moreover, as we will see, this interface abstraction gives us a very powerful and flexible mechanism
Более того, как мы увидим, эта абстракция интерфейса дает нам очень мощный и гибкий механизм
for communication between programs, possibly without human intervention.
взаимодействия между программами, в том числе и без вмешательства человека.